---
title: '闪光灯食用指南'
date: 2023-11-11
permalink: /posts/2023-11-11-blog-2
tags:
  - 杂记
---

考虑到之前在展子里拍照时发现背景实在不好控制，且单兵负重能力是个大问题，于是决定还是付出一些学习成本，学习用热靴闪作为主光。以下是一些相关的记录。

首先是对闪光灯的选择。有以下几个参数需要注意：
* GN指数
* 回电速度
* TTL
* 高速同步
* 引闪模式

接下来，我将逐一介绍这些参数的意义。首先是GN指数。其全称为Guide Number，是热靴灯常见的用来描述其闪光强度的数值。单位为米，但有时是英尺。其描述的是若没有其他光源，该闪光灯全功率输出在（GN指数）距离处，f/1光圈下能使得物体正确曝光。需要注意的是，GN指数除了受闪光灯功率影响，还受到闪光灯焦距和传感器感光度（有的闪光灯厂家可能会使用高于100的iso来让GN值显得更大）的影响。在选购的时候需要注意。更大功率的闪光灯一般会用储能而非GN指数这种参数进行更好的描述，但考虑到热靴闪用户很多，了解如何在已知GN值的情况下进行曝光估计还是有一定的必要的。

为此，我们需要先对GN指数做标准化处理。感光度相对容易，根据平方反比定律进行归一化即可。比较麻烦的是闪光灯焦距。其刻画了闪光灯光线的集中程度，一般等效于全画幅下相同焦距镜头的视角。但考虑到闪光灯的边缘亮度损失和可能的其他原因，经过实际测试，闪光灯的焦距和影响范围的关系不是简单的平方反比关系。虽然数码时代和即时预览使得人们对废片不那么敏感，闪光灯厂家也不太愿意做完整的GN表，但了解相关的换算对指导曝光还是有必要的。于是我换了一种方法进行估计：寻找旧的，有完整不同焦距GN表的闪光灯，并拟合其GN值随焦距变化的曲线。最后得到的是GN值和闪光灯的焦距近似的呈现对数关系，但是要加一个常数项。根据拟合结果，若在200mm处闪光灯的的GN值为1，其在焦距设定为x mm处的GN值近似为0.275888*ln(x)-0.461743。不同闪光灯似乎有一定偏差，但整体而言误差在1/3ev以内。

在完成归一化之后，我们就可以根据相机到被摄物体的距离计算出闪光灯的理论出力。同时对快门进行调整以将背景压暗到恰当亮度。同时，若主体和背景的距离过近，闪光灯对背景的点亮能力也需要被考虑。此外，需要注意的是，GN值只适用于直闪的情况，如果使用跳闪等技巧，需要根据光传播的路径和跳闪过程中反射损失重新计算出力。在有反光板的情况下，这一路线的损失相对固定，经过实测后在出力上增加该光路对应的ev值即可。

之后是回电速度。其大概可以分成两类：基于锂电池的和基于干电池/镍氢电池的。一般而言基于锂电池的闪光灯能有更高的回电速度。但干电池闪光灯在保证电压一致的情况下换为磷酸铁锂电池（14500）也能提供相同甚至更快的回电速度，但代价是单组电池拍摄张数选择。考虑到价格优势，中低强度拍摄中在后一类闪光灯上安装磷酸铁锂电池可能是更有性价比的选项。

TTL和高速同步则需要闪光灯和相机适配。TTL是闪光灯的自动模式，其允许你控制背景亮度的ev值，让闪光灯通过预闪信息自动计算需要的出力。而高速同步则是指闪光灯和机身通信，是的其保持一个特定频率闪烁以便在快门速度过快的时候让全屏获得正确曝光。这些功能可以显著的简化拍摄。同时，闪光同步还分前帘和后帘同步，这里的细节可以参考其他文章。

最后是引闪模式，一般是有光引闪和wifi引闪两种模式。考虑到漫展里灯很多，wifi引闪并设置好id锁能更好的回避被意外引闪。但这一功能需要用到多个闪光灯，也属于比较进阶的用法，在这里就不多介绍了。感兴趣的话可以去搜索多闪光灯的布光模式。闪光灯的频闪模式在这里也不多加介绍。

一般而言，我会推荐购买有TTL功能，功率尽可能大（比如我买的是在200mm处GN60）的闪光灯。电池影响似乎没那么大，但还有待测试。我购买的是神牛的tt685n，相当于v860的干电池版，但价格便宜很多。其中最后的n是指尼康版。我到手闪光灯的价格是380元，也就是v860价格的一半左右。但因为购买渠道原因，其固件比较旧，需要手动更新以适配Z系列微单。但神牛的驱动签名有问题，在官网上也不提供单独的驱动下载。找神牛的客服要驱动文件也还没收到回复……总之处理这个问题花了不少时间，但总归是用一些奇奇怪怪的方式解决了。

除去闪光灯之外，我还购买了爱仕图t2c作为常亮灯。其输出功率为25w，支持全彩输出。其输出强度为50%的时候即可作为人物后方的造型光使用。至于更多闪光灯的玩法（i.e. 单灯/双灯色温法，离机闪）还有待进一步的探索和实验。如果有更多的玩法和注意事项我会写在后续的文章里。
